Estamos con el candidato a
vicepresidente Luis Galarreta. Le
pregunto, hay 100 actas que están
procesadas, ustedes las tienen, vale la
redundancia, internamente procesadas.
Muchas gracias. Buenas noches, un saludo
a tus televidentes. Eh, sí, Marco. Eh,
nosotros, como creo que lo ha señalado
en algún momento Lucho de Derer,
nosotros tenemos casi la totalidad de
las actas, eh, que es por eso que
nosotros hemos podido también ir viendo
eh las proyecciones internas y,
evidentemente la mayoría de esas actas,
que además eh pasan en las elecciones
anteriores y en la primera vuelta son
observadas por errores materiales.
Eh, casi el 99%
terminan validando hasta el final.
Algunas van a conteo rápido que serán el
10% y después todas regresan. Claro, hay
que esperar 3 días para ver si el otro
lado hace impugnaciones, que está dentro
del procedimiento, ¿no?
Okay. Pero ese número que son, como le
repito, algo más de 1000, ustedes la
tienen mapeada. Sí, sí.
¿Quién gana ahí?
Bueno, a ver, nosotros hemos dicho que
hasta que no salga la la opinión
oficial, porque en un momento una
conferencia de prensa, los señores
juntos por el Perú decían, "Aquí lo que
vale es el conteo rápido." No, lo que
vale es lo que diga el órgano electoral.
No, nosotros hemos dicho que tenemos
estimaciones entre 45,000 votos, que
podría estar un poco más que Cofujimori,
eh, pero pero ese es nosotros no somos
un organismo oficial electoral, así que
nosotros vamos a esperar con optimismo,
pero con prudencia, ¿no? Porque tú lo
has dicho, el Perú después de este
resultado te demuestra eh evidentemente
que está dividido, ¿no? Es un país
dividido. Es un país dividido. Mira que
yo y varios han criticado incluso el
ausentismo, pero ojo que el ausentismo
también tiene un mensaje. gente que está
harta de la política, que prefiere
mantenerse al margen. Por eso nosotros
hemos dicho primero, si es que
finalmente Dios y el pueblo ha ha ha
decidido que ganemos, que qué cosa la
presidenta, el tema de la seguridad, que
es urgente, el tema del país que está
abandonado, que es la mitad del país
donde el estado no existe, el
crecimiento económico nunca llegó y y
termino con esto, ¿no? Y y además volver
a tratar y hacer todos los esfuerzos
para que la gente vuelva a creer en sus
autoridades. Son tres temas
importantísimos. Ahí yo personalizaría,
¿no? Usted mismo lo ha dicho, que hayan
5 millones de personas que no vayan a
votar significa que la gente está harta
de la política.
Claro, también hay gente que que
responsable, ¿no? Pero yo creo que la
mayoría va por ahí. La han ejercido
ustedes, ¿no? No es una cosa este gosa.
O
sea, la política la política la han
ejercido muchos actores políticos, ¿no?
Y y no dentro de nosotros, ¿no? Dentro
de ellos también nosotros. Y claro,
mucha gente se queda, y no lo digo por
ti, con lo que puede poner un medio o
una carátula y no profundiza. Entonces,
eh hay mucha gente que que, por ejemplo,
si tú me hablas de un mochasueldo, que
es un pobre que llega al
Congreso, que no nunca entendió lo que
era ser un parlamentario de tu nación,
entonces ese mochesueldo debe estar
muerto, pero a veces no ayudamos y ahí
si somos gobierno, ojalá podamos
trabajar con la prensa en informar y no
generalizar porque la gente cuando cree
que todas las instituciones no sirven,
¿no? por ejemplo, este el discurso de
Juntos para el Perú donde todas las
instituciones la maneja la derecha, o
sea, es es una eso digamos es una cosa
tan vago, pero hay gente que que lo que
lo tome en serio, ¿no? Dice, "Ah, no, si
ellos manejan las instituciones porque,
digamos, no se informan bien, ¿no?
Entonces hay responsabilidades
compartidas, ¿no?"
Okay. para terminar con los muchachas
los muchachas yo sé que ustedes por
decirle metafóricamente mataron a su
muchachas crees
que congresistas tal vez blindaron a
otros, pero bueno, vamos a ninguno,
simplemente
ha este factimorismo
noble no han ningú su Lo que pasa que
sí, sí no se no se fueron porque sus
bancadas más bien no votaron a favor,
entonces no llegaban a los votos. Okay,
listo. Eh, vayamos con con lo con lo que
hemos estado hablando. Este es un país
partido
de ganar ustedes, de ganar, si existe
esa posibilidad,
ustedes van a ir al encuentro del otra
de la otra mitad que votó contra
ustedes. Digo que no votó por ustedes e
incluso que votó contra ustedes. ¿Tienen
un plan, tienen algún claro? Ahora ya no
estamos en campaña, ¿no? Porque en
campaña tú dices una cosa y después, por
ejemplo, Roberto Sánchez, el congresista
se puso al centro cuando escuchó el
flash o el conteo rápido, perdón, se
volvió a radicalizar con un mensaje en
el balcón, pero que parecía casi en
Tauro, ¿no? Entonces, nosotros seguimos
en la misma posición. Hemos dicho que
tiene que ser un gobierno eh obviamente
van a haber cuadros del partido que
gana, pero va a ser un gobierno ancho,
amplio, un gobierno donde no va a ser un
gobierno fujimorista, no va a ser
van a llamar de de ser gobierno a gente
no fujimorista. Mira, la idea es como lo
ha hecho Keiko, por eso te digo, ya
estamos fuera de la campaña, así que no
vamos a convocar a los mejores peruanos,
no tiene nada que ver la camiseta
política, sino el que mejor pueda
resolver los problemas en el tema de
transporte, el tema de infraestructura,
en el tema económico, ellos son los que
van a ser.
Van a hablar con Sánchez, ¿sí o no?
Bueno, con Sánchez, este, nosotros
siempre hemos tendido los puentes. Ah,
hemos tendido los puentes. Ahora,
digamos, son dos propuestas muy
diferentes. O sea, yo no te hablo, por
ejemplo, de no conversar con la
izquierda. Un Vladimir, este, un waroc
es una persona de izquierda sensata,
¿no? Pero, pero es de izquierda porque
él él se ha sumado en la segunda vuelta,
¿no? Pero acá lo importante más que los
políticos son los ciudadanos. Hay mucha
gente, bueno, algunos que han votado por
el anti, pero hay mucha gente que vota
creyendo en la propuesta de de los
radicales, ¿no es cierto? de los
Santauros, de los Sánchez en su momento
los castillos y a ellos es lo donde el
estado tiene que llegar a darle
soluciones. O sea, no puede ser que en
pleno siglo XX, donde hemos crecido 7 6%
del PIB, haya gente que no tenga agua,
desagüeas. O sea, eso es inaceptable,
primero por un tema moral, pero segundo
también porque el país tiene que ir
creciendo, eh, digamos todos más o menos
a la vez, ¿no? No puede ser que hayan
sectores que que no hayan sentido cero
el desarrollo económico,
¿ya? O sea, si van a hablar con la
izquierda eventual,
como lo hemos hecho en el congreso
actual. Por ejemplo,
es hay una en estos en estas
construcciones políticas que le endilgan
que ustedes controlan todo.
Estoy citándolo.
Sí, sí, sí. Yo sé
eh ustedes no van a ir con el ánimo
vengativo, no van a arrasar con quienes
durante años les hicieron oposición. ¿Sí
o no?
Sí. Sí, definitivamente no. A ver,
Keiko, no. Keiko,
no, esto va a quedar 5 años. Ah. Claro,
por eso sí. Si Keiko en estos 5 años,
porque va a ser 5 años su gobierno, si
es que gana finalmente, si es la
decisión que ha hecho el pueblo, lo ha
hecho claramente. Nosotros no venimos
con con libreta, anotaciones. Esto de de
terminó los 90 y persiguieron en el
2000, perdón, vino la persecución contra
el fujimorismo, ¿no? El gobierno de
Paniaagua, Tolenfi, y después que
nosotros regresemos a a volver péndulo,
eso sería una una estupidez y algo
absurdo, ¿no? Eso no hay forma. Nosotros
tenemos que parar con esta esta estos
enfrentamientos. No vamos a hacer pues
la simpatía de todo el mundo y hay gente
que ha dicho que se iba a ir del país y
ganaba Keeko. Bueno, ya es su sus
decisiones personales, ¿no? Pero
eh lo que nos interesa a nosotros es,
devo repetir, tratar que volvamos a a
buscar la unidad del país, la unidad con
quienes quieran estar dentro, obviamente
de de este llamado. Nosotros te repetía,
para lograr un Senado, una bicameralidad
se necesitan 87 votos. Nosotros somos 20
votos. Y hemos o 23 en ese momento más o
menos, creo ya habíamos votado a la
Mocha Sueldo y hemos logrado 87 votos
buscando consensos. Incluso cuando nos
han criticado por qué Valdemar Cerrón
estaba en la mesa que que se ha portado
como un señor en la mesa, la verdad más
ha de suceder que él tenga que son
contrarias a nosotros es como tienes que
tejer consensos, tienes que buscar
consenso. O sea, nadie, perdóname la
palabra, se escalda cuando el PP o el
PSOE, o sea, allá en España hacen una
mesa directiva porque hay que hacerlo o
en cualquier país del mundo los
demócratas con los republicanos. Acá es
donde donde no entienden de política a
veces y claro critican cuando más bien
ahora, por ejemplo, nuevamente hay que
atender los puentes a todos los sectores
democráticos.
Hablando de puentes, tuvieron una
concesión, a mi manera de entender, en
la segunda vuelta. Creo que fue la única
que se materializó en una declaración
que más o menos decía que sí podemos
revisar leyes aludiendo a lo que se
llama este leyes procrimen.
Sí,
sí. Las van a revisar, las van a
derogar. las mal llamadas leyes
procrimen, ¿no? Porque hay leyes que que
no pueden ser procrien, pues que tú eh
facilit y son opiniones, pero finalmente
para nosotros sobre esas leyes usted
dijeron las
el tema de la inseguridad para nosotros
es tan serio que no le ponemos cliché y
lo que dijimos fue de ganar, si ese es
el caso, tendríamos quear una comisión
con representante del poder judicial,
fiscalía, policía nacional del
Ministerio de Justicia, que es el seguro
del órgano encargado, que son estas
comisiones de alto nivel, sin políticos
que se metan a a querer sacar provecho y
decir, "Ah, procrímeno pro crimen." que
la revisen porque nada está escrito en
piedra, ¿no? Entonces todo no está
escrito en piedra. Entonces puedes mirar
y decir esta comisión de gente que ve el
tema y decir, "Oye, está así." Porque
hay normas que que no tienen nada que
ver con la la inseguridad. Pero no nos
cerramos a que una comisión
despolitizada, ¿no? Porque el tema tiene
que serio para el tema tan serio que es
la inseguridad, ¿no?
Okay. Hemos hablado un poco el futuro,
pero hablemos del presente. Hay muchas
personas que desconfiadamente, por lo
que pasó en primera vuelta, con todo
derecho pueden desconfiar, tienen miedo
a que eh se pueda dar un cambio en estas
impugnaciones, en estos procesos
administrativos que establece Juntos por
el Perú. Ustedes tienen, voy a utilizar
tal vez una mala palabra, todo
controlado, tienen abogados, se están
apersonando o solo son observadores de
lo que pasa administrativamente con las
impugnaciones de Juntos por el Perú. A
ver, primero ese mapa que tú has visto
hace un rato muestra que la estrategia
justo de campaña era ir a raspar algunos
votos, ¿no? Son estrategias que tú
dices, claro, acá no la vamos a
desarrollar, pero es cuando dices, oye,
has perdar, quieres decir que
tú dices, has perdido 4-0 en tal sitio.
Bueno, que vamos a perder 41, 42, no son
estrategias y claro, sin temor, sin
tratar de descuidar, por ejemplo, Lima,
que que es una plaza importante también
para nosotros porque así funciona en
todos lados los partidos. es el mapa de
Estados Unidos, cómo están los
demócratas y los repanos, o sea, eso es
algo normal, ¿no? Entonces, a ver, eso
es la primera parte. La segunda parte
importantísima fue la legión de
personeros que manejó Lucho Der y su
equipo. Han habido personas incluso
anónimas que nos han apoyado de manera
este muy muy extrañada. Y yo aparte
Lucho que nos ha ayudado mucho es Alan
Alan Alan Der que es su hijo, que lo
menciono porque porque estaba acostado y
es un es un chico este que nos ha
apoyado mucho,
pero no van a perder ese control.
Eso es a nivel de mesas. Entonces hemos
tenido, hemos priorizado incluso poner
porque claro, no hemos llegado al 100%
de persones, hemos llegado a muchísimos
personeros y hemos visto aquellas mesas
donde en el este antes habíamos visto
que sin personeros podía haber un
descuido, ¿no? Entonces el tema de
personeros ya está ahora porque tenemos
todas nuestras actas y tenemos
contabilizada. Ahora está en las en la
en la etapa ya pasó la campaña, los
personeros ahora estamos en la etapa
legal, tenemos del partido muchos
personeros legales y técnicos, también
monitoreado por la gente que está viendo
el tema legal y el mismo Lucho también
de ayer. Eh, y entonces estamos en los
juzgados especiales, ¿no? Y ahí estamos
viendo, eh, Marco, hay una
jurisprudencia electoral, es decir, la
jurisprudencia electoral, te voy a
repetir, las hemos analizado las actas
que están ahí y el 99%, el 10% va a ir a
reconteo, pero después el 99% va a
regresar a computarizarse e en la OMPE,
como qué es lo que debería pasar eh
reglamentariamente.
O sea, que en sus fueros internos
ustedes están seguros. Eh, no, yo no
diría, bueno, nosotros estamos este
digamos con mucha prudencia, con
tranquilidad y sabemos que eh de no ver
nada lógico, como ya ha empezado la
jurisprudencia, ahorita se han resuelto
varias, debería todo caminar como lo
estamos previendo, ¿no?
15 segundos más. ¿Qué es lo que ustedes
están prohibiendo que ganan?
Bueno, primero que terminen de contar,
ojalá que sea rápido. Yo sé que Juntos
por el Perú tiene todo el derecho
incluso de esto llevarlo al al jurado
nacional, pero cual sea el resultado del
señor Sánchez o Keiko Fujimori tiene que
presidir a partir del 29 de julio. Y
este año, Marco, hay un fenómeno del
niño brutal. Y si nos demoramos en la
transición para ver cómo están los caos,
para ver qué maquinaria se va a
necesitar, para ver qué hay que prever
antes de estar después llorando cuando
salen todos y se caen los guacicos,
entonces debería ser lo más antes
posible. Yo les pediría eh al al al a
los a los personos del otro lado, si
consideran que ya acabó, deberíamos
pasar al siguiente a la siguiente pasa
que es la transferencias, ¿no?
Okay. Le agradezco Luchar Reta. Vamos a
seguir informando.